フィールド研究者の卵のいろは

### 2025-04-19 article.Rmd

#### 芋づる式
どの論文でも引用されていることが多い。
新しめでよく引用されている論文から読むと効率がいいだろう。

@@

## 論文原稿の推敲
『ネイティブが教える 日本人研究者のための論文の書き方・アクセプト術』（エイドリアン・ウォールワーク(著),前平 謙二(翻訳),笠川 梢(翻訳)）は論文作成時の注意点について、読者が読みやすい論文とはというシンプルな問いに基づきながら丁寧に解説している。

>>>>

#### 芋づる式
どの論文でも引用されていることが多い。
新しめでよく引用されている論文から読むと効率がいいだろう。[Connected Papers](https://www.connectedpapers.com/)という論文検索アシストAIもある。これは引用されていない論文とのつながりもできるので、思わぬ発見があるかもしれない。

@@

## 論文原稿の推敲
『ネイティブが教える 日本人研究者のための論文の書き方・アクセプト術』（エイドリアン・ウォールワーク(著),前平 謙二(翻訳),笠川 梢(翻訳)）は論文作成時の注意点について、「読者が読みやすい論文とは？」というシンプルな問いに基づきながら丁寧に解説している。

### 2025-04-19 research_site.Rmd
240414_1130

## 山歩き
フィールドワークは体が資本の研究である。そのため、山を歩ける心身ともに健康な状態であることは研究をする上での第一条件になる。しかし、山を歩けることよりも大事なことは、

@@

@@

#### 筋骨格系と神経系の連動
疲れにくい・けがしにくい身体の動かし方は筋トレして筋肉をつければいいという簡単な話ではなく、筋骨格系と神経系の連動が大切になる。これを考える際に最近の体育学の知見を紹介している[【東大式】運動能力の高め方](https://www.youtube.com/@todai_quality_of_motion)というYouTubeチャンネルでの筋骨格系と神経系との連動の話[@todai_qom231230]^,^[@todai_qom240103]が役立つだろう。

@@

#### 足底腱膜炎
足裏が痛くなることが多い人もいるかもしれない。為末大がYouTubeで足底腱膜炎に対処する対処と予防法について解説している[@tamesue_sokuteikenmakuen]。

@@

1. 足の角に当たらない靴を選ぶ<br>
隙間がなく足にピッタリ沿う靴がベスト。高さは中敷きで調節可能。革の登山靴以外は運動靴みたいになじむことはないので、最初がダメなら後もダメ。
1. 下り坂でつま先が当たらない靴を選ぶ<br>
登山店には必ず下り坂があるので、そこで足踏みしてつま先が当たらないことを確認する
1. ミドルカットの靴を選ぶ<br>
何もわからないならミドルカットの登山靴を選ぼう。
メリットとしては、
  - 足首を支えてくれる
  - 砂・泥除けでスパッツを履く場合などにも必要な高さ
1. メッシュの登山靴は選ばない<br>
岩場を歩いているとあっという間にメッシュの部分から破れてしまう。こうなってしまうと、防水機能も発揮してくれず使い物にならない。

>>>>

## 山歩き
国立登山研修所が『新・高みへのステップ』、『安全で楽しい登山を目指して～高等学校登山指導者用テキスト』をデジタルテキストとして発行している。基礎的な山歩き、読図、ロープワークなどが学べるので必要な部分を一読してみるとよい。

フィールドワークは体が資本の研究である。そのため、山を歩ける心身ともに健康な状態であることは研究をする上での第一条件になる。しかし、山を歩けることよりも大事なことは、

@@

登山に関する運動生理学の本[@yamamoto2024]があるので、必要栄養量、怪我の要因などについて確認する意味でも一度読んでみるといいだろう。

@@

登山の運動生理学では、次の3つの指標、

1. 主観強度（心理的指標）    
1. 心拍数（生理学的指標）  
1. 登高速度（物理的指標）

を使うことで疲れにくいように工夫できることが知られている。

#### 筋肉痛
山登りでは、坂を下る際に太伸び切った太ももの前側が筋損傷することで筋肉痛が生じやすい。そのため、膝を伸ばし切らず曲げた状態を維持して下ると筋肉痛が生じにくい。一方登りでは無理な速度で歩かない限り筋肉痛にはならない。山で事故が起こるのは、転倒、転落、滑落など下りが圧倒的に多い。

##### 自分の体の状態を可視化する
自分の体の状態を可視化することで、次に向けて改善するのに役立つ。

##### 筋骨格系と神経系の連動
疲れにくい・けがしにくい身体の動かし方は筋トレして筋肉をつければいいという簡単な話ではなく、筋骨格系と神経系の連動が大切になる。これを考える際に最近の体育学の知見を紹介している[【東大式】運動能力の高め方](https://www.youtube.com/@todai_quality_of_motion)というYouTubeチャンネルでの筋骨格系と神経系との連動の話[@todai_qom231230]^,^[@todai_qom240103]が役立つだろう。

@@

##### 足底腱膜炎
足裏が痛くなることが多い人もいるかもしれない。為末大がYouTubeで足底腱膜炎に対処する対処と予防法について解説している[@tamesue_sokuteikenmakuen]。

#### 栄養補給
日常生活では、炭水化物、タンパク質、脂肪、ビタミン、ミネラルの5大栄養素が重要になる。しかし、登山中は特に、水分、炭水化物、塩分が重要な栄養素になる。

##### 水分・塩分
水分補給量のちがいが体温上昇に影響することが知られている[@pitts1944]。水分と塩分は1時間おきに失われた分だけ摂取すると体温上昇を防ぎ、運動を続けることができる。水分だけをとると、血中塩分濃度が下がってしまい、体が水分不足にもかかわらず体外に水分を排出してしまうことがあるため、ポカリスエットのような体組成に近い飲み物か、[塩分チャージタブレット](https://www.kabaya.co.jp/catalog/chargetablets/enbun/)を水や麦茶と一緒に摂取するとよい。

水分不足によるリスクには次が挙げれられる[@yamamoto2016]。

1. 熱中症のリスク増加
1. 心拍数増加による心臓への負担
1. 血液粘性増加による心筋梗塞や脳卒中のリスク増加
1. 持久力・筋力が低下し、疲労しやすい
1. 脳神経系の機能低下による認知能力の低下
1. 体のむくみ

熱中症の症状は次の表のように分類される[@tozankenshujo2022]。

|分類　| 症状　|症状から見た診断　|処置　|重症度|
|:--:|:------------:|:---:|:-------:|:--:|
|Ⅰ度  |めまい、立ち眩み、生あくび<br>大量の発汗、筋肉痛、こむら返り|熱痙攣、熱失神|応急処置と見守り|軽|
|Ⅱ度|頭痛、嘔吐、倦怠感、虚脱感、<br>集中力と判断力の低下|熱疲労|医療機関への搬送|中|
|Ⅲ度 |意識障害、小脳症状、痙攣発作、肝・腎臓機能症状、血液凝固異常|熱射病|医療機関で入院加療|重|

##### 朝食によるパフォーマンスへの影響
朝食を抜くと血糖値の低下により、1時間を超えるときつく感じ、2時間ほどで運動続行が不可能になる[@yamamoto2000]。運動パフォーマンスに雲泥の差が現れる。この研究では、缶ジュース1本を飲むと急速に血糖値が回復し、再び運動ができるようになる結果も出ている。

**どんな事情があっても必ず朝食は食べてから調査しよう。**

##### 炭水化物と脂肪
脂肪は炭水化物と比べて貯蔵量が多いが、単独では燃やすことができず、炭水化物を必要とする。また、激しい運動では燃えにくいといった特徴がある。一方で、炭水化物は単独で燃やすことができ、激しい運動にも対応できる[@yamamoto2016]。そのため、**行動食**（山歩き中定期的に補給する食べ物）を摂取する際は、適量の炭水化物（おにぎり、ビスケット、果汁グミ、チョコレートなど）を**定期的に補給**することで運動し続けることが可能となる。

炭水化物が不足すると、筋肉などに必要なたんぱく質を分解してしまう。そのうえ、たんぱく質の分解は腎臓に負担がかかるため体に良くない。

運動後は、損傷した筋肉を補修するためにたんぱく質や脂肪の積極的な補給を心がける。

炭水化物不足によるリスクには次が挙げられる[@yamamoto2016]。

1. 疲労、敏捷性・バランス能力の低下
1. 思考力・判断力の低下
1. 低体温症になりやすくなる
1. 代替エネルギーとして筋肉や臓器のたんぱく質が分解されてしまう
1. たんぱく質分解による腎臓への負担増加
1. 腎臓の負担増加による体のむくみ

##### エネルギーと水分の消費量
山歩き中と日常生活では消費量が全く異なることに注意する必要がある。

日常生活では
$$
エネルギー消費量(kcal)=体重(kg)\times行動時間(h)\times1　\\
脱水量(ml)=体重(kg)\times行動時間(h)\times1
$$
という算出式があり、山歩き中（軽装かつ標準的なコースタイムの場合）はこの5倍必要とする[@yamamoto2016]。しかし、あくまで目安なので、係数については経験則から判断する必要がある。

例えば、体重60㎏の人が10時間調査するとして、エネルギー消費量は60×10×5=3000kcalとなり、いかにエネルギーを消費しているかがわかるだろう。

時間の要素のほかに距離と荷物を含めた重量を考慮したより正確な登山に必要なエネルギー方程式は以下のように求められる[@nakahara2006]。

$$
\hspace{-10.5cm}エネルギー消費量(kcal)\\
\hspace{-10.5cm}= \underbrace{1.8\times行動時間(h)}_{時間の要素}　\\
+\underbrace{[0.3\times歩行距離(km)+10.0\times登りの累積標高差+0.6\times下りの累積標高差(km)]}_{距離の要素} \\
\hspace{-8.5cm}\times\underbrace{[体重(kg)+荷物(バッグ、服、靴)の重量(kg)]}_{重さの要素}
$$

この方程式は、快適な気象条件の下で歩いた場合であり、下限としてとらえて活用するとよい。

@@

1. 足の角に当たらない靴を選ぶ<br>
隙間がなく足にピッタリ沿う靴がベスト。高さは中敷きで調節可能。革の登山靴以外は運動靴みたいになじむことはないので、最初がダメなら後もダメ。
1. 下り坂でつま先が当たらない靴を選ぶ<br>
登山店には必ず下り坂があるので、そこで足踏みしてつま先が当たらないことを確認する
1. メッシュの登山靴は選ばない<br>
岩場を歩いているとあっという間にメッシュの部分から破れてしまう。こうなってしまうと、防水機能も発揮してくれず使い物にならない。
1. ミドルカットの靴を選ぶ<br>
何もわからないならミドルカットの登山靴を選ぼう。
メリットとしては次のようなことが挙げられる。
- 足首を支えてくれる
- 砂・泥除けでスパッツ（ゲーター）を履く場合などにも必要な高さ
